一周有三家银行啊
倒闭的倒闭
被迫关门的关门
还有好多家深陷危机
Silvergate银行
矽谷银行
Signature银行
全部都不行
这一波倒闭潮
堪称比当时雷曼兄弟还要凶啊
但是这一波的危机呢
其实跟当时的雷曼兄弟
是不太一样的
马上来聊过去这几天
到底发生什么事情
银行又为什么倒闭呢
哈喽我是Bonnie
接下来呢
我会出一系列的影片
来聊最近发生的
这个银行跟币圈的危机
前几天我才在国外参加朋友的婚礼
与世隔绝
在度假村里面
才过几天啊
出来世界就大变天了
很多人以为这些银行
之所以会陷入危险
是因为币圈过去一整年
很多事情爆雷
才会导致说
传统银行也被牵扯进去啊
其实事实上呢
不全然正确哦
这背后的含义呢
可能比大家想象的还大得多
接下来我们会做一系列的影片
来聊聊最近这个银行
相继倒闭的最新发展
还有这事情呢
对于币圈会有什么样的影响
如果你对这样的内容感兴趣
那就帮这支影片按个赞
我就会知道说
你喜欢这样的消息哦
也不是说你喜欢这样的消息啊
就是没有人喜欢这样的消息
就是你对这样的消息感兴趣啊
好也可以开启个小铃铛
这样就可以第一时间呢
得到最新的讯息了
最近发生的事情呢
看起来是最近这几年
最严重的一个金融事件了
当然我们以为啊
当时LUNA事件发生
已经天要塌下来对不对
结果更可怕的FTX事件发生了
然后你以为已经到顶了
不能更惨了
结果呢
传统银行也倒了
这一连串的银行危机哦
第一个发出警讯的银行
叫做Silvergate
前几天我们这支影片呢
讲过Silvergate Bank
如果你还没看到
影片最后没有会放这支的连结
等一下这支看完呢
可以去看一下
稍微前情提要一下
就是3月1号嘛
加密货币友善的这个银行
叫做Silvergate Bank
公开承认说
我们会延迟交
我们2022年的年度财报啊
大概还有两个礼拜才交得出来哦
大家就预期说
哎他的财务状况
一定出了很大的问题
才会延迟持交嘛
结果这个消息一出来
Silvergate股价就开始崩跌啊
很多原本跟Silvergate
有合作关系的
这个加密货币的公司
也赶快跟他切断关系
对不对
再之后又出现了
矽谷银行
Signature Bank
都是类似的状况啊
这些银行的财务状况呢
到底出现什么样的问题
为了让大家比较好理解呢
我们简单把它分成几个原因
第一个原因跟币圈有关系
就是FTX跟币圈
一连串的爆雷事件
但你要知道
第一个原因
它其实并不是
绝对最主要的原因
其实最重要的是
接下来的第二个原因
大环境的不景气
第三个原因就是
传统金融跟美国财政政策的
这个改变
先从第一个原因讲起哦
加密货币交易所FTX
跟它的投资公司
Alameda Research
在去年年底爆掉了
他们曾经都是Silvergate的客户
所以这两个公司倒掉啊
加上这个币圈
一连串的这个崩盘事件
比如说比特币在2022年
币价就下跌了超过六成
以太币下跌了将近七成
对不对
FTX的这个危机呢
造成用户想要赶快把钱
从银行
还有加密货币的平台上面抽出来
要逃命的这种氛围
这叫做银行挤兑
或者是踩踏挤兑
踩踏事件
Bank Run
当所有人同时想要从一个金融机构里面
提钱出来的时候呢
这个机构就会陷入一个非常大的压力测试
也就是说呢
因为这些机构啊
银行
他们自己都要赚钱嘛
所以他们可能就把这些用户
存进来的钱
配置到各种其他的不同地方去
有些可能拿去买债券啊
有些拿去放贷给其他的公司
借钱给其他的公司
这就是他们的这个投资组合嘛
那你钱拿去做投资去了
手上的现金不够
给所有的用户提钱的需求
所以当最惨的状况发生
也就是银行挤兑的时候呢
被挤兑的机构
就会被逼得要出售自己的资产
要变现还给用户提款
这个呢
就是Silvergate
矽谷银行跟Signature Bank经历的事情
资金想要出逃嘛
所以呢
银行就卖掉他们很大一部分的这个
证券投资组合
要给用户来变现
Silvergate就是这样
他们在被迫卖掉投资组合的时候
就亏了很大一笔钱
好讲到这里
我们就要来看
他们到底原本的投资组合里面有什么
他们有很多美国的国债
机构的证券
还有这个市政债券
你说等一下
美国国债
这听起来不是都很安全的东西吗
怎么还会亏钱呢
这就要回到我们刚刚提到的
第二个跟第三个原因啦
大环境的影响跟美国的财政政策
这就跟币圈没有那么直接关联啦
2020年到2021年
就是加密货币市场正好的时候嘛
Silvergate呢
又有很多加密货币的交易所
跟大公司存钱进来
对不对
然后存款的量呢
很快的就上升
所以银行手上就很多钱
市场也很多钱
当时的新创公司跟科技业
又很容易从投资人手上就募到钱啦
所以也不急着从银行拿钱
对不对
所以到2021年
Silvergate拿了这些用户的存款
去买了这个好几十亿美元的债券
而且买的呢
是时间比较长的美国国债
当时新冠疫情严重的时候
美国大量印钞嘛
上面在这影片我们讲过
这个美国大量印钞的这个状况
我也会把这支影片呢
放在这一支的最后面
等一下大家可以去看一下啦
好当时美国的财政政策
叫做量化宽松
也就是呢
大家跟银行借钱很容易
对不对
很多热钱就涌入市场啦
当时的这个时空背景之下呢
短期的债券是利率低到不行喔
所以Silvergate去买了这个长期的国债
长期的国债
他给的利率就比较好一点
这就是他们第一步下挫的起喔
因为2022年开始
美国联准会又觉得
市场上面的热钱太多了
通货膨胀太夸张
太严重了
所以呢
开始进入了疯狂升息的阶段
想要让大家呢
少借一点钱
通膨不要那么严重
升息呢
市场上面的利率就上升
对不对
债券的价格就会下跌
尤其是这些所谓的
长期债券的影响更大
当市场升息
债券的价格就下降嘛
美国2022年就暴力升息啦
这就是1980年代以来
最激进的一个升息政策
也就是为什么这个证券的价格
会下跌这么严重
2022年呢
美国国债下跌超过12%
机构的证券下跌将近是8%
这些都是债券有记录以来
表现最差的一年了
历史以来最差 ok
截至2022年的第三季季末
Silvergate持有证券的账面价值呢
已经出现了超过10亿美金的未实现损失
加上升息对Silvergate的客户
也造成很大的压力
所以这些跟Silvergate借钱的公司
企业户还不出钱的比例就增加
银行借出去的钱
违约率就上升嘛
拿不回钱啦
人家不还你钱了
很多新创公司跟科技公司发现
大环境不好
没有那么多投资人
可以大量来投钱到我们项目了嘛
所以就开始烧老本咯
他们就把自己项目原本存在
银行里面的钱都拿出来用
再加上呢
又遇到了FTX的事情
全部加起来就是一个可怕的银行挤兑了
Silvergate就变成亏损
也要卖债券来给大家提现
然后就发生了这个
申不出财报
然后倒闭清算的问题
这就是为什么你会听到很多人说
其实Silvergate它会出问题
是他们自己的投资组合
资产配置有问题
矽谷银行
Silicon Valley Bank
他们遇到的状况也类似啊
只是因为它的规模又比Silvergate更大了
上个月哦
富比市才刚刚把矽谷银行
排在他们这个Financial All-Star里面啊
这个金融界的全明星排行
所以表现是很好的
美国矽谷银行
Silicon Valley Bank
他们是一家美国的这个大型商业银行
总部设在加州
它是矽谷存款最多的银行啊
所以才会影响很多矽谷的新创跟科技业
因为他们钱都存在这里啊
才刚刚几天之前啊
矽谷银行才被大家赞扬说
是什么科技业新创业最爱用的银行啊
但他们倒掉了
只花了不到48个小时啊
矽谷银行在2023年初
公布他们2022年第四季度的
这个业绩财报的时候呢
信用评级机构
Moodie Investor Service
它就跳出来了
他说他们注意到了矽谷银行呢
好像有问题啊
Moodie信用评级公司在三月初就说了
矽谷银行呢
可能会因为有巨额的未实现亏损
而面临被降级的高风险
所以大家听到就紧张了
三月八号
矽谷银行就卖掉自己这个投资组合里面
210亿美元的证券啊
计划要把收益进行再投资
然后这样进出呢
就会导致第一季度的这个税后亏损
来到了18亿美元
他们还宣布说
我们要有一个现金增资计划
他们用发行新股啊
用这个优先股来募集22.5亿美金
要来弥补抛售证券造成损失哦
加上矽谷银行呢
在所有大公司里面
它是未投保国内存款比例最高的银行
高达九成的这个存款是未投保
估计大概是在1500多亿美金
三月八号这一天啊
截至当天收盘
听到这么多的坏消息
客户总共试图从这个矽谷银行
要提出420亿美金的存款
这就是一个超夸张的银行集对啊
这起事件的源头呢
也跟我们刚刚说的一样
从新冠的时期就开始酝酿
新冠时期就是低利率时期嘛
市场上钱很多
因为银行在矽谷对不对
新冠肺炎的时期
这些新创也好啊
科技公司
因为大家都在家里割
利多疫情
没得好都不得了
很多科技公司呢
就把钱存在这个矽谷银行
那矽谷银行呢
也就把这些公司
这些企业存进来的钱
拿去买美国国债去了
好
当美联储突然宣布
我们要来升息
对抗通膨的时候呢
这些债券
砰
价格就下跌
这篇文章里面呢
用一段话来解释
整起事件里面
新创公司跟矽谷银行
心态上面的这个转变
作者叫做
Matt Levine
他说呢
当利率很低的时候
20年后的1美元
跟今天的1美元
其实是差不多的
因为利率很低嘛
所以就是你放1美元
在银行里面20年
拿出来还是差不多1美元
所以当利率很低的时候
新创公司他们会预计说
在未来这10年里面
亏本也要来做研发
研发比如说
像人工智能这样的东西
10年的亏损之后
没关系嘛
因为10年之后
我会赚大钱啊
会赚很多钱
这听起来很合理对吧
2021年
VC投资公司很活跃
到处都去投这个
新创跟科技耶
但是当利率变高的时候
事情就完全不一样了
今天的1美元
比明天的1美元还要好啊
所以当利率长期都很低
然后突然变高的时候呢
那些原本要涌向
这个新创公司的现金流
就突然啪被切断了
这跟矽谷银行有什么关系
对不对
因为利率低
市场热钱多的时候
矽谷银行的客户存款
才一年就增长了百分之百
然后他们跟Silvergate一样
就把这个资金都投到长期的债券里面去了
然后就陷入同样的命运嘛
美联储升息啊
债券价格下跌啊
然后这个矽谷银行就出现了未实现的损失
然后呢
大家听到坏消息就要去挤兑
最后就是加州监管机构跟这个联邦存款保险公司介入
宣布说我们要关闭这个银行
Signature Bank也是出现类似的情节
3月12号Signature Bank倒闭
受到监管机构来接管
倒闭的原因呢
同样也就是好几十亿的美金挤兑啊
矽谷银行跟Signature Bank
它是美国出手要他们关闭
让监管机构来接管啊
什么意思呢
就是美国当然他不愿意看到银行一间一间倒掉
所以美国财政部
美国联准会跟FDIC
叫做美国联邦存款保险公司呢
在3月12号就指着矽谷银行跟Signature Bank说
你们两个是金融系统的系统性风险
这样呢
它就可以让监管机构能够连带保障
这两间银行没有投保的这个存款户啊
来保护这些存户的权益
在你倒掉之前先接管
监管机构还说
他会帮所有的存款提供担保
承诺说大家都可以取回所有的存款
不受限于这个美国联邦存款保险
能够担保的上限25万美金
不受限
当然他们这样做呢
是为了要避免更严重的这些金融危机
所以美国财政部他发出了声明啦
他说呢
经过讨论之后
美国财政部的部长叶伦
批准我们这次的行动
3月13号开始呢
矽谷银行的存款用户
他会拿到他们所有的钱
这次相关的损失呢
并不会给纳税人来承担
大家不要担心
Signature Bank也是一样
所有存款的人都可以拿回自己的钱
然后损失呢
也不是纳税人来承担
但是呢
银行的股东跟这些
没有被担保的债权人
就不会被我们保护
银行的高级经理人呢
也被迫离职
所以这样看起来呢
政府他出手救的是客户
并不是救银行哦
OK 接下来呢
我们会继续再来讨论很多后续的发展
很多人觉得这件事情是很可惜的
如果大家不去银行挤兑
不就没事了吗
如果说让这些银行买的国债
都按照游戏规则
对不对
完整到期
那这些银行的资本都可以完整啦
不会亏损啦
但这就像币圈
每一次发生的这个银行挤兑
不是一样的故事情节吗
就大家紧张
没信心的时候
就必定要出现挤兑啦
一出现挤兑呢
10个有9个半撑不住
现在市场上面还有很多的银行
被点名说很危险
我们接着聊
如果大家有兴趣的话
最后我们要来聊一下
就是如果过去这一年
有关注币圈的状况
你一定会对踩踏事件
银行挤兑熟得不得了
我要来听一听你的看法啦
很多币圈外的人笑币圈说
哎 你们的公司啊
怎么一被挤兑就撑不住
那现在币圈的人又回头看
币圈外的人说
啊 你们传统银行不是也是一样吗
有人说看到传统金融崩塌呢
就是印证去中心化的好处
有人觉得不管是传统金融
还是去中心化的金融
只要有一个不好
另外一个也不会好到哪里去啊
所以大家共生共荣
不能分开讨论
不知道大家觉得怎么样
我觉得现在是一个很好的时间
可以把自己的想法拿出来讨论
身处在币圈的你呢
你现在看传统金融是一种
善意的眼光
在看它呢
还是抱持着敌意
在看传统金融呢
美国政府出手来干预这个银行的系统
这件事情你觉得是正确的选择吗
或者是你想要听我们接下来
讨论什么样的银行或者是公司呢
想要听一看你的想法
我们在市场上继续努力
下次见
拜拜